---
layout: post
title: "简单聊聊我如何学英文"
date: 2015-05-26 00:07
comments: true
categories:
---

前两天参加了一次公司组织的校园女生活动，这次活动希望通过分享一个个发生在我们公司的真实的女生故事帮助在校女大生进行职业规划。在这次活动中，我的角色应该是一个车夫外加手拿小米4的摄影师。在提问环节，有一些女生比较关心到底如何学习英文，而在我公司新入职的毕业生中，这个问题也被普遍问道。这里谈谈我自己的看法和经验。

首先，“如何学习英文”是一个很大的话题，如果按照这个问题的思路走下去可能得到的答案会很多很多。对于我自己来说，在回答如何学之前我更喜欢先问自己一个问题：你为什么要学习英文？这个问题的答案可能会是：工作需要，觉得会英文很牛，想出国，享受和外国人交流的成就感，想听懂美剧等等。这些答案都没问题，都很好。对于我自己来说，我学习英文更多的原因是为了工作。好了，原因找到了，接着我会问自己第二个问题：你想学到什么程度？我们不按四六级、专八之类的来分，简单点，分两个程度：第一是在和外国人交谈的过程中可以正确表达自己的观点并且对方也可以理解；第二是说的像外国人一样好，甚至都听不出来这是非英语母语国家人说的。我自己的答案当然是程度一，如果你的答案是程度二，那么对不起，这篇文章真的没法儿帮你，因为作者的英语离程度二还非常遥远（大学的时候也只过了四级）。通过上面两个问题，我们非常明确的知道了自己为什么学英文以及想要达到怎样的程度，接着我们就可以按照这个来规划如何学习了。

这里可以先说说我最反对的方法：从背单词开始。很多人一说学英文，就开始抱着一本单词书看，通常从A开始。那么，我想知道有多少人坚持到了Z？至少我周围还没有出现这样的例子，而我见的最多的是：一遍一遍从A开始背单词，当坚持到C或者D的时候就基本放弃了。所以我不太明白大家周围有那么多背单词的失败案例，为什么还要从背单词开始？举一个极端点的例子，一个婴儿从母亲肚子里来到这个她一无所知的世界到她能够听懂周围人的语言也就一年多的时间，她没有学一个中文汉字吧。所以，把你的宝贵时间花在去听、去读、去说远比单纯背单词来的高效的多。我自己的方法也是从上述这三个方面入手的。

首先，想办法给自己找一个强制英语环境。对我来说由于学英文是工作需要（外企），所以可以说英语环境已经有了。但这里需要注意的是，一定要想办法让英文交流变成你工作中不可或缺的一部分，比如：如果你不交流那么这项目可能失败；如果你不交流那么客户不会为你的工作买单。所以，用一句话总结：先把自己逼到那个位置上。我自己的经历是在4年前，我强迫自己当了一个跨国团队的Scrum Master，团队中包括三个国家：中国，韩国和法国。在协调这三个团队的过程中，我每天需要花非常多的时间和每个团队进行交流。我用这个办法解决了说的问题。

接着，不断强迫自己听。在那段时间，只要没事我每天带着耳机，无论是在写代码还是坐公交车，连续半年时间每天至少听BBC新闻3-4个小时（你可以选择自己喜欢的素材，比如美剧录音等）。这种听有时候并不是有意识的听，而更多的是一种无意识的听，我要达到的目的是让它一直在耳边响。我就是希望通过这种方式让这些单词和句子的发音可以不断强化自己的潜意识。这样，当我在听到老外说话的时候就可以很容易的挺清楚那个单词以及句式，即使可能那个单词我不知道。

第三就是不间断的、大量的阅读，包括：英文的新闻和英文书籍等，我通过在阅读中学习新单词和句式。通常我们的大脑需要花费2个小时记住一个新东西，而如果可以提供多个相关联的例子的话可以帮助减少记忆时间。因此，通过大量的阅读你就会发现很多单词出现的频率非常高，这样就会帮助你记忆这些高频词。当然，对于很多常用句式也是要不断的听和背，让它变成你潜意识的一部分。与计算机技术相关的英文书通常比较容易懂，可以把这类书作为起点培养自己阅读英文书的感觉。接着，可以考虑读一些难度稍大的，比如心理学相关的，我当时就读过《How We Decide》和《Predictable Irrational》等。另外，在这个过程中我还发现了一些Aha moment，比如当初我在听的环节会反复听到一个单词但并不知道是什么意思，而在阅读中碰到的时候（完全根据发音）就会发现原来这个词是这个意思，于是很快就记住了。

这就是我的方法，说的挺简单点就是不断强迫自己。我坚持了半年时间，最终的成果就是我可以很轻松的开口和外国人交流，无论工作和生活都可以聊，而且再也没有觉得英文会成为理解对方的主要障碍了，基本达到了程度一的目标。
